## 2.2.1 什么是堆栈

具有一定操作约束的线性表。

### 堆栈的应用：表达式求值

> [!example]  算术表达式 $5+6/2-3 \times 4$
> 正确理解：$5+6/2-3\times4 = 5+3-3\times4 = 8-3\times4 = 8-12 = -4$

表达式由两类对象构成：
- 运算数字
- 运算符号
	- 不同的运算符号优先级不一样

#### 后缀表达式

- 中缀表达式：运算符号位于两个运算数之间。如 ，$a + b \times c - d / e$ 
- 后缀表达式：运算符号位于两个运算数之后。如，$a b c \times + d e / -$

后缀表达式求值策略：从左向右“扫描”，逐个处理运算数和运算符号 
1. 遇到运算数怎么办？如何“记住”目前还不未参与运算的数？ 
2. 遇到运算符号怎么办？对应的运算数是什么

> [!idea] 需要有种存储方法，能顺序存储运算数，并在需要时“倒序”输出

### 堆栈的抽象数据类型描述

**堆栈(stack)**：具有一定操作约束的线性表；只在一段（栈顶，Top）做插入删除。
- 插入数据：入栈(Push)
- 删除数据：出栈(Pop)
- 后如先出：Last In First Out (LIFO)

> 类型名称：堆栈
> 数据对象集：一个有0个或多个元素的有穷线性表。
> 操作集：长度为MaxSize的堆栈S $\in$ Stack，堆栈元素item $\in$ ElementType
> 	生成空堆栈、判断堆栈是否已满、将元素item压入堆栈、判断堆栈是否为空、删除并返回栈顶元素

## 2.2.2 堆栈的顺序储存实现

> 栈的顺序存储结构通常由一个**一维数组**和一个记录**栈顶**元素位置的变量组成。

### 结构体

```c
#define MaxSize <储存数据元素的最大个数> 
typedef struct SNode *Stack; 
struct SNode{
	ElementType Data[MaxSize]; 
	int Top;
};
```

### 操作

#### 入栈

```c
void Push(Stack PtrS,ElementType item){
	if(PtrS->Top == MaxSize-1){
		printf("堆栈满");
		return;
	}else{
		PtrS->Data[++PtrS->Top] = item;
		return;
	}
}
```

#### 出栈

```c
ElementType Pop(Stack PtrS){
	if(PtrS->Top == -1){
		printf("堆栈空");
		return ERROR;
	}else{
		return(PtrS->Data[(PtrS->Top)--]);
	}
}
```

eg：用一个数组实现两个堆栈，要求最大地利用数组空间，使数组只要有空间入栈操作就能成功。

提示：头尾分别作为两个堆栈的栈顶，入栈时则可从头尾开始push，直到两个堆栈都满了。

## 2.2.3 堆栈的链式存储实现

> 栈的链式存储结构实际上就是一个**单链表**，叫做**链栈**。插入和删除操作只能在链栈的栈顶进行。
> *栈顶指针Top应该在链表的哪一头？*

### 结构体

```c
typedef struct SNode *Stack;
struct SNode{
	ElementType Data;
	struct SNode *Next;
};
```

### 操作

#### 构建新链栈

```c
Stack CreateStack(){
	Stack s;
	s = (Stack)malloc(sizeof(struct SNode));
	s -> Next = NULL;
	return S;
}
```

#### 判断是否为空

```c
int IsEmpty(Stack S){
	return (S->Next == NULL);
}
```

#### push操作

```c
void Push(ElementType item, Stack S){
	struct SNode *TmpCell;
	TmpCell=(struct SNode *)malloc(sizeof(struct SNode));
	TmpCell->Next=S->Next;
	S->Next=TmpCell;
}
```

#### pop操作

```c
ElementType Pop(Stack S){
	struct SNode *FirstCell;
	ElementType TopElem;
	if(IsEmpty(S)){
		printf("堆栈空");
		return NULL;
	}else{
		FirstCell=S->Next;
		S->Next=FirstCell->Next;
		TopElem=FirstCell->Element;
		free(FirstCell);
		return TopElem;
	}
}
```

## 2.2.4 堆栈应用：表达式求值

### 后缀表达式求值

从左到右读入后缀表达式的各项（运算符或运算数）:

1. 运算数：入栈；
2. 运算符：从堆栈中弹出适当数量的运算数，计算并结果入栈；
3. 最后，堆栈顶上的元素就是表达式的结果值。

### 中缀表达式求值

基本策略：将中缀表达式转换为后缀表达式，然后求值

#### 中缀表达式如何转换为后缀表达式

从头到尾读取中缀表达式的每个对象，对不同对象按不同的情况处理。

1. 运算数直接输出
2. 左括号压入堆栈
3. 右括号将栈顶的运算符弹出并输出，直到遇到左括号
4. 运算符：如果优先级大于栈顶元素，则压栈；反之，则弹出并输出，并比较新的栈顶元素，直到该运算符优先级大于栈顶运算符为止。然后将该运算符压栈。
5. 若对象处理完毕，则把堆栈中存留的运算符一并输出。

### 堆栈的其他应用

函数的调用及递归实现

深度优先搜索

回溯算法
