# 类与对象

> 对象变量和普通变量的不同，对象变量是对象的管理者而非所有者，所以涉及到赋值、函数参数传递和比较都与普通变量有所不同。
>
> 类和对象的关系：**类定义了对象长什么样，对象则是按照类的定义所制造出来的实体，一个类可以创建很多对象，每个对象有自己的数据**。

- **对象是实体，需要被创建，可以为我们做事情；**
- **类是规范，根据类的定义来创建对象。**
- **对象=属性+服务**，数据表示属性或状态，例如画圆时的圆心和半径
- 把数据和对数据的操作放在一起，称为**封装**

## 定义类

- **类由两种东西构成：**
    1. **表示对象有什么成员变量；**
    2. **表示对象能做什么成员函数；**
- 一旦定义了类，我们就可以创建这个类的多个对象，这些对象就会做那个类所定义的动作（函数），但是各自具有不同的数据。

```java
package vendingmachine;
public class VendingMachine {
	int price =80;
	int balance;
	int total;
	void showPrompt()
	{
		System.out.println("Welcome");
	}
	void insertMorney(int amount)
	{
		balance = balance +amount;
	}
	void showBalance()
	{
		System.out.println(balance);
	}
	void getFood()
	{
		if (balance >= price)
		{
			System.out.println("Here you are");
			balance = balance -price;
			total=total +price;
		}
	}
	//设计了这样的类，三个属性四个动作；
	public static void main(String[] args) {
		// TODO Auto-generated method stub
		VendingMachine vm= new VendingMachine();//创建对象
		vm.showPrompt();//让对象做事情，变量名字.方法。
		vm.showBalance();
		vm.insertMorney(100);
		vm.getFood();
		vm.showBalance();
	}
}
```

## 成员变量和成员函数

### 成员变量

- 类定义了对象中所具有的变量，这些变量称作成员变量：**在类体的变量部分中定义的变量，也称为属性。**
- 写在类里的变量，生存期是对象的生存期，作用域是类内部的成员函数。
- 每个**对象**都有自己的变量，和同一个类的其他对象是分开的。

在函数中，可以直接写成员变量的名字来访问成员变量：

```java
v.insertMoney();
//这次调用临时建立了insertMoney()和v之间的关系，让insertMoney()内部的成员变量指的是v的成员变量；
```

`this` 是成员函数特殊的（固有的）本地变量，它表达了调用这个函数时的那个对象：

```java
//比如说定义了一个类veningmachine
//我想定义个函数给balance赋值，便可以用到this
public class VendingMachine {
	int price =80;
	int balance;//成员变量
	int total;
	void setBalance(int balance)
    {
        this.balance=balance
           //this.balance是类中的成员变量balance；
           //等号后面的balance是成员函数setBalance()中的本地变量；
    }
}
```

## 对象初始化

- 变量初始化是程序安全很重要的一环。
- Java提供了多种手段来保障对象创建时的初始化，包括给每个成员变量默认的“0”值、定义初始化和构造函数。
- 函数重载和用this()来调用其他构造函数的方式。

### 成员变量定义和初始化

- 成员变量在定义的地方就可以给出初始值；
- 未给出初始值的成员变量会自动获得0值；

### 构造函数

- 如果有一个成员函数的名字和类的名字完全相同，则在创建这个类的每一个对象的时候会自动调用这个函数->**构造函数**

- 在构造（对象）的时候会自动调用的函数叫作：构造函数。

- **构造函数不能有返回类型**；

    ```java
    public class VendingMachine {
    	int price =80;
    	int balance;//成员变量
    	int total;
        
    	VendingMachine()//构造函数，在构造的时候会被自动调用的函数
    	{
    		total=0;
    	}
        VendingMachine(int price)//构造函数2，我们可以有多个构造函数，但是二者的参数应该不同；
        {
            this.price=price;
        }
    }
    //至于定义对象时调用何种构造函数，主要看定义对象时参数的选择；
    //两个构造函数的关系叫做重载
    ```

    

### 函数重载

- 一个类可以有多个构造函数，只要它们的参数表不同；它们构成了重载关系（overload）
- 创建对象的时候给出不同的参数值，就会自动调用不同的构造函数；
- 通过`this()`还可以调用其它构造函数；
- 一个类里的同名但参数表不同的函数构成了**重载关系**。